---
title: 'Впечатления от книги "Цель", Э. Голдратт'
details: "Описание сюжета книги, главной и второстепенной мысли, а также своих впечатлений и небольшой рефлексии над прочитанным"
date: "2025-01-12"
slug: the-goal-review
tags:
  - "менеджмент"
  - "канбан"
  - "ToC"
categories:
  - "Книги"
---

{{< notice info >}}
Это первая статья в категории **Книги**, в рамках которой я планирую писать отзывы на прочитанную
литературу. В таких отзывах я буду писать пару слов об авторе, о самой книге, об основной мысли,
которую на мой взгляд хотел донести автор, о своих впечатлениях и мыслях, возникших в процессе
чтения.

*Главная цель*, которую я преследую - это подвести черту после прочтения книги, чтобы разложить 
все по полочкам, зафиксировать свои мысли о прочитанном. *Второстепенная цель* - это кого-то 
замотивировать прочитать обозреваемую литературу.
{{< /notice >}}

## Об авторе

Элияху Голдратт - создатель теории ограничений (*ToC, Theory of Constraints*), бизнес-консультант в таких 
компаниях как GM, P&G, AT&T, Boeing и т.д. В качестве бизнес-консультанта помогал этим компаниям
налаживать как бизнес, так и производственные процессы, активно применяя теорию ограничений.

## О книге

Книга написана в довольно нетипичном, но крайне интересном жанре бизнес-новеллы, отличающийся
художественным повествованием, через которое автор пытается донести до читателя свои мысли.

Протагонистом книги является Алекс Рого -- директор завода по производству различных деталей. 
На работе у него не все гладко -- завод работает неэффективно, огромные задержки на отгрузку деталей,
предприятие терпит убытки, но при этом все сотрудники максимально загружены. Одним днем его
руководитель сообщает, что если ситуация за 3 месяца не исправится, то завод вынуждены будут
закрыть, сотрудников уволить, а вместе с ними на рынок выйдет и сам Алекс. Алекс просит помощи
у ученого физика Ионы, который по непонятным причинам знает, что происходит на заводе, при этом
никогда на нем не был. Иона становится своего рода коучем, который задает Алексу вопросы таким образом,
чтобы он либо сам нашел на них ответы, либо с помощью своей достаточно консервативной команды,
не способной понять и принять нововведения.

{{< notice note >}}

Здравый смысл не всегда является общепринятым. \
(перевод с англ. "common sense is not so common") \
-- *Иона*

{{< /notice >}}

Дальнейшее развитие сюжета я оставлю на самостоятельное изучение 😉

## Основная мысль

Главная проблема, рассмотренная в книге - это организация и управление абстрактными конвейерными системами.
Окружение для поиска самых слабых мест в конвеере - это завод. Однако, очевидно, что описанные практики и
подходы могут быть применены для организации любого многоэтапного рабочего процесса.

В каждом рабочем процессе присутствуют узкие места (bottleneck, бутылочное горлышко), которые являются
главным ограничениями системы и влияют на её пропускную способность. Не важно, на сколько быстро работает
каждый узел системы в отдельности, если вся эта скорость нивелируется на более поздних этапах. У автора очень
точно получилось разобрать проблему производительности большой и сложной системы на простой и понятной аналогии 
в виде цепочки (конвеера) детей (узлов) во время похода (работы системы), каждый из которых обладает разной 
скоростью движения (ограничение).

После поиска и устранения/оптимизации узкого места системы в ней обязательно открывается следующее, которое 
требует аналогичных действий. В этом и состоит принцип непрерывного улучшения, в рамках которого вся система 
балансируется таким образом, чтобы получить максимальных выход.

### Второстепенная сюжетная линия

Помимо основной сюжетной линии, которая заточена под хард-скилы менеджера, в книге также проходит второстепенный 
сюжет личных отношений протагониста с его семьей. Возникает ощущение, что автор лично переживал все описанное, 
либо был очень осведомлен о ситуации близкого ему человека.

{{< notice note >}}

Мне не нужно все твое время, но мне нужно хоть немного твоего времени и детям тоже. \
-- *Джули, жена Алекса*

{{< /notice >}}

В рамках этой линии раскрываются типичные проблемы непонимания между мужчиной и женщиной в отношениях, а также 
решения этих проблем, лежащих на поверхности у рационального человека с холодным умом, но до которых
очень тяжело дойти, если поддаться порыву эмоций во время конфликтной ситуации.

Редко случается, когда книгу можно рекомендовать не только как отличную "методичку" по менеджменту, но и как 
книгу по "бытовой" психологии.

## Какие мысли я вынес для себя?

После рефлексии над записанным, сделанные пометки явно вырисовывались вокруг двух тем: **Саморазвитие** и **Менеджмент**.

### Саморазвитие

1. Постижение мира как самоцель - бесполезно. Нет смысла получать знания, если нет возможности их применить. Более того, 
полученные знания без их использования теряются и их приходится восстанавливать. Но с другой стороны, никогда не знаешь,
какие знания тебе могут пригодиться, поэтому важно осознанно подходить к потреблению информацию и четко обозначить для чего
она нужна именно тебе.  

2. На основательное изучение теории никогда не будет времени. В динамическим и конкурентном мире решение нужно принимать
быстро на основе имеющихся данных. От этого может зависеть успех всего проекта. Это, кстати, является одним из моих
guilty pleasure. Прежде, чем начать пробовать что-то новое (сте~~й~~к, фреймворк, язык и т.д.), мне нужно прочитать **ВСЮ**
документацию и статьи по предмету, что безусловно доставляет мне огромное удовольствие и перегружает мозг. Однако, при
таком подходе не факт, что дело когда-то дойдет до реализации 😆

3. Для принятия верных решений необходимо правильно задавать вопросы, а не давать ответы. Зачастую фокус на конкретном
решении уводит рассуждения не туда и вместо решения реальной проблемы, мы решаем что-то похожее, но все равно не то.

4. Абсолютные истины препятсвуют более глубокому постижению мира, а также поиску новых путей развития. Поэтому только
подвергая сомнению устоявшиеся исходы можно прийти к прорывным идеям. Вспомните, сколько раз на какой-то вопрос вы
отвечали фразой "так сложилось исторически"? Я - очень часто. И эта удобная фраза будто бы сразу снимает всю ответственность
за текущую ситуацию. Любое решение, особенно устоявшееся, должно проходить через критику, будь то процесс или компонент
в программе. Если оно выдерживает критику - можно пойти докопаться до чего-то другого 😏

### Менеджмент

1. Любая организационная единица должна иметь цель своего существования. Действие, направленное на приближение команды 
к цели считается производительным. Из этого логично следует то, что нельзя оценить полезность действия, если цели не 
существует, потому что непонятно, относительно чего считать полезность.

2. Человек может быть загружен работой на 100%, но быть крайне непроизводительным. В таком случае, это проблема не
этого человека, а его менеджмента. Нужно заметить ситуацию, распознать причину, предпринять действия для её устранения
совместно с сотрудником.

3. Люди на разных управленческих уровнях мыслят разными категориями, а еще у них разные ценности. С такими людьми 
необходимо общаться исходя их терминологии, их мира, в котором они живут. Быть своего рода посредником между
разными слоями абстракции.

4. Одна из задач менеджмента - это обеспечить команде условия для равномерной выдачи результата, чтобы она не делала 
все в последний момент. Эта мысль отлично коррелирует с высказыванием Кристиана Клаусена -- CEO Mistware, на конференции
GOTO 2022, которое мне очень понравилось:

{{< notice note >}}
The object is not to create great software, but to create an environment where great software is inevitable. \
-- [Christian Clausen, Five Lines of Codes, GOTO Conference](https://www.youtube.com/watch?v=APdaacGmDew)
{{< /notice >}}

5. Команда должна верить в решение. Решение должно быть разработано командой. Вымучено. Только тогда появляется смелость
в выборе подходов. В противном случае решение воспринимается как данность или, что еще хуже, как чья-то прихоть, что
частично снимает ответственность за него. Поэтому гораздо эффективнее принимать решение не **за** команду, а **вместе**
с командой.  

6. Героизм на работе - похвально, но чаще всего это признак сломанного процесса. Каждый подвиг должен быть рассмотрен,
для него должны быть изучены причины и проведены соответствующие корректировки процесса. Наверняка в вашей практике было
много случаев, когда человек или команда единолично разруливали какую-то катастрофическую ситуацию. В моменте - они красавчики
и всех нужно определенно поощрить, но также стоит понять, почему эта ситуация возникла и можно ли избежать ее повторения
в будущем.

7. Улучшать вещи и процессы за пределами своей зоны ответственности можно свободно только в том случае, если в зоне твоей 
ответственности все работает как часы. Казалось бы, это очевидно, но, например, я регулярно наступаю на грабли и пытаюсь
влезть в новую авантюру, которая мне искренне интересна. Однако, не разобравшись с костылями в своей зоне ответственности,
костыли стреляют проблемами, которые отдаляют меня от того, чем интересно было бы заниматься в моменте. 

## Резюме

Цель, пожалуй, является одной из немногих книг, читая которую, я не выпускал карандаша и блокнота из рук. В каждой главе,
практически на каждой странице, я находил для себя интересную мысль, которую стоило записать и в дальнейшем отрефлексировать. 
Количество информации, зашитое в 400+ страниц просто огромное. Несмотря на то, что книга читается достаточно легко из-за 
художественного преподнесения информации, воспринимать её нужно довольно серьезно.

Если вдруг вы являетесь менеджером и не читали её (как я, например), то поставьте этой книге самый высокий приоритет в 
вашем списке чтения - вы не пожалеете. Если вы только начинаете путь руководителя, то я бы порекомендовал прочитать её 
два раза, с достаточным промежутком времени, за который вы сможете поднабраться опыта т.к. с первого раза может быть не
все понятно. Инженерам данная книга также будет полезна, т.к. она позволяет провести множество параллелей между 
техническим и реальным миром и получше понять ваших руководителей, их руководителей и руководителей их руководителей.
